---
date_created: 2024-03-06T09:51:34
date_modified: 2025-03-01T14:56:41
MkDocs_comments: true
---
# 第一节 需求

## 一、需求的概念

- 需求量
	- 基本特征：**购买意愿和购买能力**
	- 需求量=实际的购买量（若供给能够满足）
	- *注意：需求量是需求者的意图之量，无从观察，不同于购买量*
- 需求：在**其他条件不变的情况下**，消费者对一种商品的需求为某一特定时期内消费者在**各种可能的价格下愿意并且能够购买的该商品的数量**
	- *与需求量的区别*：需求是一条曲线，需求量是具体的数量（坐标）
	- 需求的表示
		- 需求表
		- 需求曲线（图像）*一条向右下的曲线，一般都以价格为纵坐标*
		- 需求函数 $Q^d=\alpha -\beta P$ *注意：这是反斜截式，$\beta$ 不是需求曲线的斜率*

## 二、需求规律

### （一）需求规律的含义

- 需求定律：**在其他条件不变的情况下**，需求量和价格之间呈反方向变动的关系
- 如果消费者对一种商品的需求满足需求规律，则
	- 需求曲线向右下方倾斜
	- 需求曲线斜率为负值 $Q^d(P)'<0$
	- 需求函数中 $\beta>0$

> [!question] 为什么要出口质量更好的商品？
> 出口需要一定的运费，而质量更好的商品价格更高，叠加运费之后的价格增加更不明显
> 如同外卖运费涨价之后，人们更愿意点贵的东西

### （二）需求曲线的特例

1. 垂直的直线：无论价格多高，需求保持相对不变，*如一户家庭的每月食盐需求*，但是*完全刚性的需求并不存在*
2. 水平的直线：消费者对于价格变动**极为敏感**，价格稍微升高之后需求为 0，稍微下降之后为无穷大
3. 向右上方倾斜：*价格越高，需求越高*
	- 可能是出于炫耀的目的，又比如消费者更信任价格高的珠宝
	- 被称为**吉芬物品**，*一般都是低档品*
		- 饥荒的时候，虽然土豆价格上涨，但是其他食物可能涨得更高，所以土豆的需求量增加
	- **这并不违反需求定律**，因为消费者认为购买的行为更值得

## 三、影响需求量的其他因素

1. 消费者的偏好
	- 不吸烟的人和吸烟的人对烟草需求差别很大
	- 对需求进行讨论时，**通常假定消费者偏好保持不变**
2. 消费者的收入水平
	- 低档品和正常品
		- 正常品：收入水平增加，需求量增加
		- 低档品：收入水平增加，需求量减少
	- 低档品和正常品的区分**因人而异**，*低档品不等于劣等品*
3. 其他相关商品的价格
	- 替代品：两种商品满足同种或相近的需求，**完全替代品替代比例固定**
		- 替代品价格上升会导致消费者对原商品需求量上升
	- 互补品：两种商品搭配使用满足某种需求，**完全互补品搭配比例固定**
		- 互补品价格下降会导致消费者对原商品需求量下降
4. 消费者预期：对于未来的**价格预期、收入预期**
5. 政策及其他因素：政府的政策可以通过影响偏好、收入、相关品价格和预期来影响消费者的需求量
	- 另外还有*广告和直播带货、新闻、自然条件等*

$$
Q^d=D(P;P^r;P_1，P_2,...P_n;P^e;P^o;m)
$$

## 四、需求量的变动和需求的变动

- 需求量的变动是**商品自身价格的变动**造成的消费者愿意并能购买的商品数量的变动，**曲线上点的移动**
- 需求的变动是**其他因素变化时**，需求（需求曲线、价格和需求量组合）的变动，**曲线的左右移动**，*不是上下*
- *需求量变动不能影响价格，需求变动才能影响价格*<br>需求 ->价格 ->需求量

> [!example] 需求还是需求量？
> 宣传禁烟，**需求变动**<br>香烟加税，**需求量变动**

## 五、从单个消费者需求到市场需求

$$
\begin{equation}
\begin{aligned}
Q^d_i&=D_i(P),i=1,2,3,\cdots,n \\\\
Q^d&=D(P)=\sum_{i=1}^nQ^d_i=\sum_{i=1}^nD_i(P)
\end{aligned}
\end{equation}
$$

- **私人物品**，市场需求曲线是单个消费者消费曲线的**水平加总**
- **公共物品**，市场需求曲线是单个消费者消费曲线的**竖直加总**
	- 如一场表演，每个人门票的价格加起来是市场支付的价格，但仍然是一场演出
	- 也就是，多个消费者一起消费，但所需的总量仍然不变
- 市场需求也一定满足需求规律，需求曲线也向右下方倾斜

# 第二节 供给

## 一、供给的概念

- 供给量是指**特定价格下**生产者**愿意且能够提供**的某种物品的数量
	- 强调*供给意愿和供给能力*
		- 供给意愿：对价格满意
		- 供给能力：已经生产出来，或者能立即开始生产
	- 供给量=**实际的消费量**
- 供给：在**其他条件不变**的情况下，生产者在某一特定时间内**在各种可能价格下愿意并且能够供给的某商品的数量**
- 供给的表示
	- 供给表
	- 供给曲线 *向右上方的曲线*
	- 供给函数 $Q^s=\gamma+\delta P\,\,(\delta>0)$

## 二、供给规律

### （一）供给规律的含义

- **供给规律**：**在其他条件不变的情况下**，某种商品价格越高，生产者的供给量越高
	- 价格升高，企业扩大生产（企业规模）
	- 价格升高，市场有前景，更多企业入局（企业数量）

### （二）供给曲线的特例

1. 垂直的直线：价格浮动但供给量不变，*如容易烂的新鲜菜肉，总要卖完*
2. 水平的直线：供给量改变价格不变，*比如景区里的小商品店，或具有既有生产能力且单位成本稳定的公司（参考课本 P 54）*

## 三、影响供给量的其他因素

1. 生产成本，生产成本增加，利润相应减少，若商品价格不变，生产者会减少供给量，*比如工厂生产要考虑能源价格*
2. 生产者的目标 *比如推出性价比产品来获得企业声誉*
3. 生产技术水平：技术水平越高，产量越大，相应供给越高，*如智能手机十几年的发展*
4. 生产者可生产的其他相关商品的价格
	1. 资源竞争：A 涨价，B 价格不变，则生产要素转向 A，B 供给减少；*如玉米和大豆*
	2. 资源共享：A 涨价，B 价格不变，生产要素转向这一产线，B 供给也增加；*如汽油和煤油*
5. 生产者对未来的预期：如预期未来价格上涨，则减少当下供给来囤积商品
6. 政府的政策：*如税收、优惠、补贴*
7. 自然条件：*如水果蔬菜*

$$
Q^s=S(P;A;P_1,P_2,\cdots,P_n;r_1,r_2,\cdots,r_n;P^e;P^o)
$$

> [!NOTE] 预期产品价格会下降对供给的影响
> 一方面，未来价格要下降，现在肯定需要抛售，短时间供给增加<br>
> 另一方面，未来价格下降，会降低产量，长时间来看供给可能减少

## 四、供给量的变动和供给的变动

同 [[#四、需求量的变动和需求的变动|需求量的变动和需求的变动]]，供给量的变动是曲线上点的移动，供给的变动是曲线的整体移动

## 五、从单个生产者的供给到市场供给

$$
\begin{equation}
\begin{aligned}
Q^s_j&=S_j(P),j=1,2,\cdots,m\\\\
Q^s&=S(P)=\sum_{j=1}^mQ_j^s=\sum_{j=1}^mS_j(P)
\end{aligned}
\end{equation}
$$

同 [[#五、从单个消费者需求到市场需求|从单个消费者需求到市场需求]]，水平加总

# 第三节 市场均衡

## 一、均衡价格和均衡数量

- **市场均衡**：市场需求等于市场供给的状态
- 需求价格、供给价格及均衡价格和数量
	- **需求价格**$P_d$：消费者购买一定商品愿意支付的**最高价格**
	- **供给价格**$P_s$：供给者销售一定商品愿意接受的**最低价格**
	- **均衡价格**$P_e$：市场出清 $Q_e=Q_d=Q_s$ 的价格，此时 $P_e=P_d=P_s$

### 市场均衡下价格的变动

- 过剩或超额供给：只要有 surplus，供给者会下调价格，需求缺口减小，直到**价格高度回到平衡点**
- 短缺或超额需求：只要有 shortage，供给者会增长价格，供给缺口减小，直到价格高度回到平衡点 *短缺不是稀缺，不是物以稀为贵*
- *使用直线解析式求解交点，就能找到均衡价格和数量*

## 二、市场均衡的变动 - 比较静态分析

### 分析步骤

1. 确定事件导致供给还是需求的移动
2. 确定移动的方向
3. 说明如何改变均衡价格和数量

### 几个简单规律

- 供给不变，需求增加，**均衡价格和数量都上升**，vice versa
- 需求不变，供给增加，**均衡价格下降，数量上升**，vice versa
- 供给和需求同时增加
	- 均衡数量增加
	- 如果需求增加更快，均衡价格上涨，*如电子产品*；反之，均衡价格下降，*如粮食和衣服*
	- vice versa

> [!NOTE] 使用图像进行案例分析
> 进口关税提高进口商品成本，导致其价格上升；价格上升后消费者需求减少，于是价格下降？<br>
> 价格上升之后改变了供给，消费者需求减少到市场均衡点，之后价格不会下降

> [!NOTE] 分析吉芬商品：以饥荒时期的土豆为例
> 一方面，饥荒土豆供给减少；另一方面，其他商品供给减少幅度更大，或涨价幅度更大，人们对土豆的需求增长。<br>
> 最后，供给曲线左移，需求曲线右移，需求量减少且价格上涨。

[[Slides/微观02 1-供求理论.pdf|微观02 1-供求理论]]

# 第四节 弹性

## 一、弹性的概念

- **弹性**：衡量买者或卖者对市场条件变化（如价格）的反应程度
- **弹性系数**：$$弹性系数=因变量的变动百分比/自变量的变动百分比=\frac{\Delta y}{y}/\frac{\Delta x}{x}$$
	- 为什么用百分比？* 因为单位可以消掉，而且归一化

## 二、需求价格弹性

$$
E_d=\frac{\Delta Q/Q}{\Delta P/P}\,\,\,\,需求量比上价格
$$
- $E_d$ 可能是负数，一般取绝对值
- $E_d$ 越大，需求的弹性越大，需求对价格更敏感

### 需求弹性的计算

- 两种弹性计算方式
	- **点弹性**：选定起始点很重要，**在不同点计算一般会获得不一样的弹性** *一般用于对某个点分析*
	- **弧弹性**：指需求曲线上两点之间的弹性，取两点之间的中点为单位一，从两侧开始计算结果相同 *一般用于对一段过程分析*
- $E_d=点与原点连线的斜率/需求的斜率=点到Q轴长度/点到P轴长度$
	- 对于线性需求，**点与原点连线的斜率越大，弹性越大；需求曲线越平缓，弹性越大**
	- 线性需求曲线上每一点的斜率相同，但是弹性不同，**同种商品价格不同弹性不同**
		- 与 P 轴交点，弹性趋于无穷，**价格越高，弹性越大**
		- 与 Q 轴交点，弹性趋于 0，**价格越低，弹性越小**
		- **曲线中点处弹性为 1**
	- **非线性需求**取切线来计算

### 需求弹性的影响因素

- 大类商品的弹性小 *如衣服弹性比牛仔裤弹性小*
- 替代品多的商品弹性小 *如牙膏比早餐面包弹性小*
- 必需品的弹性小 *如药品弹性小，游艇弹性大*
- 一般认为长期需求弹性更大 *如长期汽油，短期可能找不到替代*
- 一般占消费支出少的商品弹性小 *比如笔涨价感觉没什么影响，笔记本电脑涨价感觉有较大影响*

### 不同弹性的需求曲线（全都用弧弹性计算）

- $E_d=0$ 理想刚性需求，**垂直线**
- $0<E_d<1$ 缺乏弹性，需求量变动幅度小于价格变动幅度，**比较陡峭的直线**
- $E_d=1$ 单位弹性，需求量变动幅度等于价格变动幅度，**比如反比例函数**
- $E_d>1$ 富有弹性，需求量变动幅度大于价格变动幅度，**平缓的曲线**，*比如海鲜*
- $E_d\rightarrow\infty$ 完全弹性，**水平直线**

### 总收益与价格需求弹性

总收益：价格\* 数量 相当于矩形面积

- 需求**缺乏弹性**：价格上升将导致总收益增加，*增加到需求曲线中点时收入最大*
- 需求**富有弹性**：价格上升将导致总收益减少，*降低到需求曲线中点时收入最大，比如打折出售的弹性商品*

> [!NOTE] 薄利多销，谷贱伤农
> 一些商品富有弹性，适当降价可以增加总收益；<br>
> 一些商品缺乏弹性，产量增大平衡价格降低时，总收益反而减少<br>
> 如胰岛素涨价，收益增加；游轮降价，收益也增加

> [!NOTE] 毒品犯罪问题
> 禁毒，由于本身毒品需求弹性较小，禁毒导致毒品价格上升，毒品犯罪收益会更大，短期内可能无效；但是长期来看价格上涨减少了新吸毒者，是有效的<br>
> 禁毒教育，降低了需求，更加有效

## 三、需求收入弹性

$$
E_m=\frac{\Delta Q/Q}{\Delta M/M}
$$

- $E_m>0$ 正常品
	- $E_m>1$ 奢侈品
	- $0<E_m<1$ 必需品
- $E_m<0$ 低档品

### 需求收入弹性的计算

![[__assets/Chap.01 需求、供给和均衡价格/IMG-Chap.01 需求、供给和均衡价格-20250301140951319.webp]]

- 过原点的线弹性为 1，越平缓弹性越大，经过比较就可知道弹性是多大

> [!NOTE] eg
> Qs=c+dP, c>0, d>0<br>
> 则 P 为 0 时，Q 大于 0，弹性在 0 到 1 之间

## 四、需求交叉价格弹性

$$
\begin{aligned}
需求交叉价格弹性&=A的需求量变动百分比/B的需求量变动百分比\\\\
E_c&=\frac{dQ_A}{dP_B}\frac{P_B}{Q_A}
\end{aligned}
$$

- 替代品，大于零 *稀饭的价格上升，豆浆的需求增加*
- 互补品，小于零 *如，一种商品价格变化时，和另一种商品的需求量同增同减*
- 无关品，等于零

## 五、供给弹性

$$
\begin{aligned}
供给价格弹性&=供给量变动百分比/价格变动百分比\\\\
E_S&=\frac{dQ/Q}{dP/P}
\end{aligned}
$$

- 用于衡量供给者的供给量对价格的敏感度

### 影响因素

- 取决于**卖者改变他们生产的物品量的灵活性**
	- 口罩的短期与长期供给 *时间——企业规模和企业数量*
	- 布洛芬和芯片 *技术类型与生产周期*
		- 布洛芬增产很快，芯片则不然
	- 炼油厂供给量的多少 *闲置生产力，进入壁垒*

### 不同弹性的供给曲线

- 完全无弹性 *海滨资产*
- 缺乏弹性 *短期食品*
- 单位弹性
- 单位弹性
- 富有弹性
- 完全弹性 *完全竞争市场，所有厂家一起定价的情况*

> [!NOTE] 谷贱伤农
> 供给增加，需求不变，均衡点来到单位需求弹性以下<br>
> 此时，如果供给弹性更小，即供给曲线更陡峭，对农民的损失越大<br>
> [[Slides/微观02 2-弹性理论.pdf#page=42&selection=2,0,2,9|ppt的图片解释]]

> [!NOTE] [[Slides/微观02 2-弹性理论.pdf#page=43&selection=2,0,4,12|为什么 OPEC 不能保持石油的高价格？]]
> 石油的价格短期能够上升很快，长期则不能？<br>
> 短期的石油**需求和供给**缺乏弹性，长期**需求与供给**富有弹性<br>
> 长期来看，由于需求富有弹性，有的国家有降价的意愿，难以维持合作关系<br>
> 这也是一般的规律<br>
> [[Slides/微观02 2-弹性理论.pdf#page=44&selection=2,0,2,22|微观02 2-弹性理论, page 44]]

## 六、蛛网模型——市场均衡变动的动态分析

- 蛛网模型：有一定**生产周期**的产品的价格和产量失去均衡时的市场波动
- 基本假设
	- 市场上有众多的生产者，单个生产者产量的任何改变都不会影响市场价格
	- 本期的需求取决于同期的价格 $Q^d_t=f(p_t)$
	- 本期的产量取决于上期的价格 $Q^s_t=f(p_{t-1})$
	- 均衡条件：所有的量都相等时达到均衡

### 蛛网模型求解

- [[Slides/微观02 2-弹性理论.pdf#page=48&selection=2,0,38,4|求解均衡条件]]
- [[Slides/微观02 2-弹性理论.pdf#page=49&selection=2,0,2,6|求解动态均衡调整]]

### 蛛网模型的类型

[[Slides/微观02 2-弹性理论.pdf#page=51&selection=0,0,0,6|微观02 2-弹性理论, page 51]]

- 收敛蛛网模型
	- **需求曲线的斜率<供给曲线的斜率**
	- **需求曲线的弹性>供给曲线的弹性**
- 等幅波动蛛网模型
	- **需求曲线的斜率=供给曲线的斜率**
- 发散蛛网模型
	- **需求曲线的斜率>供给曲线的斜率**
	- **需求曲线的弹性<供给曲线的弹性**

# 第五节 供求分析的应用事例

## 一、政府价格干预

### 支持价格

[[Slides/微观02 2-弹性理论.pdf#page=54&selection=0,0,0,6|微观02 2-弹性理论, page 54]]

政府为了支持某些行业发展而规定的，**高于均衡价格**的最低限价，政府可能收购过剩供给

> [!NOTE] 最低工资法的影响
> 会导致供过于求，导致一部分低收入人群失业 [[Slides/微观02 2-弹性理论.pdf#page=56&selection=2,0,4,1|微观02 2-弹性理论, page 56]]

### 限制价格

[[Slides/微观02 2-弹性理论.pdf#page=58&selection=2,0,2,4|微观02 2-弹性理论, page 58]]

- 政府为了限制某些产品的价格上涨而对该产品规定的**低于均衡价格**的最低价格
- 价格限制后，长期的缺口比短期**更大**

> [!NOTE] 为什么票贩子屡禁不止
> 限制价格使得需求大于供给<br>
> 而在这个供给量下，消费者实际有更高价购买的意愿，所以票贩子有收入空间

## 二、税收效应分析

- **税收转嫁**：纳税人在缴纳税收后，通过提价或压价方式，将部分或全部税收 转移给别人负担的过程
- **税收归宿**：税收转嫁后所形成的负担分配结果

### 向消费者征税 

- [[Slides/微观02 2-弹性理论.pdf#page=61&selection=2,0,4,6|微观02 2-弹性理论, page 61]]
- 需求曲线下移
- 实际上是消费者和生产者共同承担的税赋

### 向生产者征税

- [[Slides/微观02 2-弹性理论.pdf#page=64&selection=2,0,4,6|微观02 2-弹性理论, page 64]]
- 供给曲线上移
- 买卖双方共同承担

### 结论

- 无论是对买者征税还是对卖者征税，**税收归宿是一样的**

### 税收归宿的影响条件

- 税收归宿**和向谁征税无关**，和弹性大小有关
	- [[Slides/微观02 2-弹性理论.pdf#page=68&selection=0,0,0,7|微观02 2-弹性理论, page 68]]
	- 需求弹性比较小，买者承担多
	- 供给弹性比较小，买者承担多
- *弹性大的一方*，损失就比较小，vice versa

> [!NOTE] 奢侈品税的问题 [[Slides/微观02 2-弹性理论.pdf#page=71&selection=0,0,0,9|微观02 2-弹性理论, page 71]]
> 奢侈品的需求价格弹性很高<br>
> 游艇供给短期缺乏弹性<br>
> 所以供应商承担大部分的税负

> [!info] 补贴效应分析 [[Slides/微观02 2-弹性理论.pdf#page=73&selection=2,0,2,3|微观02 2-弹性理论, page 73]]
> 同样，*与补贴谁没有关系*<br>
> 同样，*弹性小的补贴多*

# 本章总结

## 第一小节

- 需求与需求量，需求函数与需求曲线，需求规律，影响需求的其他因素
- 正常品与低档品
- 替代品与互补品价格对需求的影响
- 供给与供给量，供给规律，供给函数与供给曲线，影响供给的其他因素
- 如何从个人需求与供给推导市场需求与供给（方程式），及市场均衡的求解
- 需求（供给）函数的斜率与需求（供给）曲线的斜率
- 需求（量）与供给（量）变动，市场均衡的变动

## 第二小节

- 弹性与需求曲线的斜率
- 需求弹性与收入
- 正常品与低档品的需求收入弹性，替代品与互补品的需求交叉价格弹性
- 供给弹性
- 谷贱伤农的经济学分析，判断蛛网模型是否收敛和发散
- 支持价格和限制价格
- 供求弹性与税收归宿